翻译人员: Bighead Ge
校对人员: Shengwei Cai
我要分享一些我的朋友和故事
我从来没有公开谈过
我的目的是要说明一种想法、
一种需求、一种希望
以重塑全球的医疗照护系统
24年前，我还是个大二学生
我昏迷了好几次，不是因为酒醉
我被送到学生健康中心
做了一些检验后，立刻得知
是肾脏问题
我还没搞清楚状况，就开始了
六个月的检验、考验和折磨
由2家医院的6位医生诊治
这些医界权威互相争执
想厘清谁才正确
诊断出我的病情
做完超音波后，我坐在候诊室
6位医生同时出现
我想：「糟了，一定是坏消息！」
医生诊断说：
「你得了两种罕见的肾脏疾病，
最终会让你的肾脏坏死，
你的免疫系统中有类似癌症细胞，
必须立即治疗。
你永远不可能符合换肾资格，
最多还能活2到3年。」
这项诊断好像世界末日
让我立刻认定
自己就是病人
将在医生宣判的日期死亡
我在候诊室遇到另一位病人薇娜
(Verna)
她成了我的好友，有天她拉着我
带我到医学图书馆
仔细研究我的疾病和诊断
然后说：「得到这些疾病的人，
通常都是七、八十岁，
他们根本不了解你，醒醒吧，
掌握自己的健康、好好的生活！」
我真的这么做了
宣告我病症的人
都不是坏人
他们都是仁心仁术的专科医师
但他们在有缺陷、昂贵、错误
的系统下工作
所有的照护都依赖医院与诊所
依赖只看我们部分身体的专科医师
依赖基于猜测的诊断
以及乱枪打鸟的用药
他不成功，你就成仁
这系统也依赖消极的病人
默默承受、不问问题
以上这种模式是有问题的
以全球来说，是无法永续的
也是无法负担的
我们要发展「个人化健康系统」
个人化健康系统是什么？
有哪些新技术、新角色？
我现在要与各位分享
我的新朋友「利比」(Libby)
过去半年我们关系密切
这就是利比
也可说是利比的超音波影像
是我本来永远等不到的移植肾脏
这是几周前照的影像
请注意角落
那里有些阴影，我很担心
我要在现场进行检验
看看利比的状况好不好
不是衣服有问题，我要脱掉皮带
前排的请不要担心
(笑声)
我要开始使用行动检测公司
(Mobisante) 所开发的仪器
叫做行动超音波
可连接手机或平板计算机
行动检测公司在华盛顿州雷德蒙市
他们好心训练我自助使用
他们没有获准这么做
病人也没获准这么用
先讲清楚，这只是概念的展示
涂上凝胶
现在前排观众很紧张了
(笑声)
我要介绍贝谢克医师
(Dr. Thomas Batiuk)
他是我的另一位朋友
在奥勒冈州波特兰市的撒马里亚
慈善医院 (Legacy Good Samaritan)
先确认一下，贝医生，听得到吗？
还有，你看得到「利比」吗？
贝医师：嗨！艾瑞克，你好
(即演讲者 Eric Dishman)
你看起来好忙啊！你好！
艾瑞克：我很好，我刚脱了衣服
有几百位观众在看，感觉真好！
我想知道这是不是你要看的影像？
请帮我检查那些阴影还在不在？
贝医师：请往周围扫描一下
我先看一下整体状况
艾瑞克：好的
贝医师：往里面一点
往中间一点点
好，很好，往上一点点
停，这个影像正是我要的
艾瑞克：上周停住时
你要我量阴影的大小
现在要做吗?
贝医师：没错，量一下
艾瑞克：这有点难
一手在腹部，另一手还要操作
我想我做到了
我把影像存盘，再寄给你
请告诉我那个阴影是什么
我不太安心
贝医师：很多人在肾脏移植后
肾脏周围会积水
大部分不会造成伤害
但是需要注意
很高兴今天有机会检查
确认没有变大、不会造成问题
与先前影像比较
我很满意今天的状况
艾瑞克：我去看诊时请再检查一次
再几周就要做6个月的切片检查
我会请你帮忙
因为我没办法自己作切片
贝医师：没错
艾瑞克：谢谢你，贝医师
好的，各位刚才看到的
是革命性的创新技术
包括行动装置、社群、分析技术
是未来个人化健康照护的基础
有三大支柱支撑着…
接下来要谈的个人化健康照护
就是照护行动化、网络化、客制化
刚才只匆匆一瞥前两项
看到我和贝医生的互动
现在从第一点开始，照护行动化
建立医院和诊所的构想，起源自
1780年，现在该重新思考了
我们该将医生和病人
都要走到一栋专用
建筑物进行医疗的做法中
释放出来
对医疗目的而言，这往往是错误的
而且昂贵的
对重病患者有时并不安全
尤其是这个超级细菌、
及院内感染横行的时代
许多国家想直接跳过实体医院
因为太贵了，永远负担不起…
已开发国家的这种大型医学中心
我个人的经验是，医院
对小孩来说，是个很危险的地方
这是小学三年级的我
手肘严重骨折，需要动手术
我很怕会失去整只手臂
手术后的住院期间，我得了褥疮
褥疮受到感染
抗生素治疗造成严重过敏
最后全身爆发…
全面性的感染
住院越久，我病得越重
医药费也越高
全球每年数百万人都是相同情形
我讲的未来个人化健康照护
是以居家照护为优先
不是目前的医院或诊所
你想进医院或诊所
要病到有必要的程度才行
现在我们用的智能型手机
已可外接各种诊断装置，如超音波
及其他许多装置
智能型手机还内建多种传感器
可进行生命迹像监测
及过去没听过的行为监测
未来我们之中许多人可能会植入
实时监控血液中化学物质
及蛋白质的装置
软件越来越聪明，对吧？
就像是在线的教练或经纪人
可帮我们安全的自我照顾
像我刚才展示超音波的互动
未来可能会有实时图像处理
机器会指挥我上下左右
说：「就是这个位置，影像存盘，
传给你的医生吧！」
如果我们有了这些网络装置
照护行动化就可以达成
当然，我们需要一个团队
来进行相关互动
这就需要我说的第二根支柱
照护网络化
我们要突破传统模式
也就是独立专科医师
分别进行部分看护
进而由多科别团队进行个人化照护
今日缺乏协调的照护，不仅昂贵
还可能致命
80%的医疗错误是因为
沟通协调问题
存在医疗团队成员间
在念研究所时我有心惊胆颤的经验
那时在治疗肾脏
突然有人说：「你得了心脏病！」
接着我出现了心悸
进行了5个星期检验
又贵又可怕－
最后有位护士注意到
一张纸，我的药单
我每次约诊都带的单子
他说：「天哪！」
有三位专科医师开了
三种同等药效的不同处方药
我心脏没病，是用药过量
是看护缺乏协调的问题
这每年发生在数百万人身上
我想用现有的科技
使健康照护成为合作的团队运动
才能解决这件让我最害怕的事
我曾在世界各地的医院及诊所诊治
我第一次感受到
真正的医疗团队照护
就是过去半年在撒马里亚慈善医院
(Legacy Good Samaritan)
让我有此感受
这是我在医院的毕业团队照片
有好几位，这位是贝医师
刚和他通电话
这是珍妮，其中一位护士
这是艾利森，他帮忙处理移植清单
还有十几位不在相片中
有药师、心理医师、营养师
甚至还有财务顾问，莉萨
她帮我们处理所有保险事务
我毕业那天哭了
我应该要高兴，因为病已好到
可以回去看一般的医师了
我哭是因为和团队感情深厚
这才是最重要的部份
照片上还有我，以及我太太艾希莉
医院训练我们在家自行照护
医院和诊所就不必那么忙碌
这是这种模式成功的唯一方式
我的团队其实在中国工作
从事自助看护模式
称为「年龄友善城市」计划
我们尝试建立社群网络
以帮助追踪并且训练年长者
能自已照顾自己
以及由家人提供看护
还有小区的健康看护志愿者
另外还有在线照护交换网站
例如我每天照顾你妈三小时
而有人可以帮我送餐点
大家在网络上交换工作
我要强调的重点是
神圣而又太理想化的
一对一医病关系
是过去的遗留
健康照护的未来是智慧团队
而你自己最好就是团队的一员
我要谈的最后一件事是
通行证个性化
因为通行证行动化与通行证网络化
要改善医疗系统，无法一蹴而就
但现有医疗存在太多猜测
随机临床实验是在1948年发明的
用来发明治疗结核病的药
那是很重要的事，别误会
这些全民研究帮忙创造了
许多新药，救治了数百万的生命
问题是，这种医疗通行证
把我们当成平均数
而不是独立的个人
终究来说
病人和研究的平均数并不相同
所以必须要用猜的
新科技已经来临
计算机的高速运算、分析
大家都在讲的大数据运算
(big data)
可针对每个人建立预测模型
把每个人当作个别病人
更神奇的是可拿我的计算机分身实验
不必让我身体受苦
我有两个案例很快和各位分享
关于我亲身经历的照护客制化
第一个很简单，我几年前才了解
我的整个医疗团队都在为
延长我的寿命而精进治疗
能让病人活得更久
他们就像得到荣誉徽章一样
那时我想改善生活质量
对我来说，生活质量就是
在雪地的时光
我强迫他们在病历上写：
「病人的目标为，
长时间低剂量的用药，
副作用不影响滑雪。」
我想这就是我活得较久的原因
「雪地的时光」这项治疗很重要
跟其他药品一样重要
第二样个体化的案例是…顺道一提
如果你没有目标，是无法个体化的
你要先有目标，医疗小组才会知道
但我要说的第二个案例
我刚好是个早期的白老鼠
我很幸运拥有完整的基因体定序
目前大约要花两星期
用英特尔最高速的服务器定序
再加上6个月的人工与计算机运算
以解读所有数据
最后他们说：「成功了，
医界权威争执多年的诊断
全都错了，
现在有更好的方向可以迈进。」
英特尔正努力，希望能找出方法
让个人化医疗的运算
由几个月缩短到几周，甚至几小时
让更多人可使用
不仅限于全球一流的教学医院
而能成为主流－
让每个病人、每间诊所都可使用
这种完整的基因体定序
这种通行证个体化
从个人目标到基因体定序
将是改变游戏规则的大革命
我们有生之年就可见证到
健康照护的三大支柱
通行证行动化、网络化、客制化
正逐步发生
但这个愿景可能完全失败，如果
医护人员和患者不愿扮演新的角色
我朋友薇娜说得好：
醒醒吧！你要主导自己的健康，
有了这些科技
最后还是「人」在照顾别人与自己
只是运用更好更新的方法
这正是接下来我要很快介绍的
最后一位朋友的精神
翠西甘姆利(Tracey Gamley)
挺身而出，她捐出了
我本来不可能得到的肾脏
(掌声)
翠西，请很快分享一下
作为捐赠者的体会
翠西：对我来说，真的很简单
我只在医院住了一夜
手术是以腹腔镜进行的
我的腹部只留下5个很小的疤痕
我有4个星期不能工作
之后就完全回复到我原来的生活
没有任何改变
艾瑞克：我可能再也没有机会
在这么多人面前对你说…
「谢谢你！」
感觉上好像老掉牙了
但我打从心底感谢你救了我一命
(掌声)
在 TED 讲台上
大多都是赞扬创新发明
以及新科技
这正是我刚才所做的
我也目睹了其他演讲者的惊人成就
天啊！人工肾脏、打印肾脏
可能都不再是梦想
但在那些惊人科技实现
还有普及之前，甚至于之后
都要靠我们彼此关爱，互相救助
希望各位今后能够让
个人化健康照护实现
为了你，也为了每个人。
非常感谢！
(掌声)